war einmal noch mal kurz im hier und
jetzt herr gauck
die deutsche gesellschaft wie nehmen sie
die wahl nicht mit richard david precht
mich darüber unterhalten der sagt weißt
du wir haben im moment eine situation
die veröffentlichte meinung ist eine
ganz andere als die öffentliche meinung
die öffentliche meinung ist er hälfte
hälfte die einen sind für schwere
waffenlieferungen die anderen sind eher
dagegen oder sagen lasst uns bitte
vorsichtig sein wir haben auch mit blick
auf unsere geschichte schon genug unheil
angerichtet und dann gibt es immer
wieder
briefe appelle jüngst auch gerade wieder
ein appell zum waffenstillstand
deutscher intellektueller die die sagen
das muss jetzt aufhören lesen sie so was
oder wie das heißt natürlich lese ich da
ich meine wie lesen sie so war kritisch
also ich bin auch hier dezidiert anderer
meinung natürlich als brecht und das so
natürlich wenig aber es gibt natürlich
auch menschen darunter mit deren meinung
ich mich intensiver auseinandersetzen
und einmal wollen wir es noch mal kurz
korrigieren es gibt auch statistisch
immer noch eine mehrheit der deutschen
die für die lieferung schwerer waffen
ist und für eine stärke ist es eben noch
nicht die hälfte wir können da hinkommen
es kann auch wieder sich wandeln dass
mehr leute angst kriegen im moment sind
die deutschen weniger von angst geplant
dass es erstaunlich weil wir eine
langjährige neigung haben german angst
ist ein internationales sprichwort
ängstigen uns schnell aber ähnlich wie
bei der großen finanzkrise vor etlichen
jahren als die regierung eine gute
botschaft gesendet hat fürchtet euch
nicht euer geld bleibt sicher blieb die
große angst wenn er aus sie über und
jetzt über eine schöne sondern
berühmtesten bibelzitat mit schnödem
mammon zusammen wieso zieht euch nicht
eure jahr kassenanlage sicher
und kann man so über bringen gerade
vielleicht rasieren lassen von personen
die das vertrauen in der wählerschaft
hatten und im moment gibt es auch klare
ansagen und erstaunlicherweise gibt es
einen wandel in der bevölkerung hin zu
mehr bereitschaft das eigene land zu
verteidigen und auch die
verteidigungsausgaben so wie sie jetzt
beschlossen werden sind zu akzeptieren
das ist über jahrzehnte anders gewesen
und da waren diejenigen die über
verteidigungs und sicherheitspolitik
nachdachten waren in einer minderheit
das ist im moment anders und das
markieren nun herrn recht gefallen oder
nicht gefallen aber wir wollen noch
nicht so tun als wären wir schon wieder
auf der flucht vor der realität und was
den appell dieser
intellektuellen betreffen so habe ich
zwei unangenehme gefühle demgegenüber
erstens schon bei dem offenen brief
dieser gruppe war es so dass wir uns an
maßen den ukrainern zu sagen was sie als
betroffene und opfer richtigerweise tun
sollten und das wäre doch lieber jetzt
still zu halten und sich nicht in der
von ihnen gewollten beiden zu
verteidigen zweitens mir fehlt eine
zielperspektive
wie kann ich auf verhandlungen setzen
und gleichzeitig einen
verhandlungspartner nämlich den
überfallenen und schwächeren dadurch
schwächen dass ich ihn nicht weiter auf
hilfe so er muss natürlich aus einer
position von respekt verhandelten oder
respekt gewinnt er wenn er dem gegner
auch niederlagen beibringen kann und den
verzicht auf waffenlieferung ist im
prinzip eine begünstigung des aggressors
und deshalb kann ich diese menschen beim
besten willen nicht verstehen und
deshalb freue ich mich über diejenigen
die wie ralf fücks oder armin at sagen
nein das müsste man komplett anders
sehen
nur eine sache noch kurz klar stellen in
diesem appell geht es nicht darum so zu
sagen
prinzipiell keine waffen zu liefern das
habe ich schon begriffen ich will es nur
noch mal sagen irgendwie sondern es geht
sozusagen um die perspektive und es geht
um die fehlende definition eines ziels
wo wir wollen wir eigentlich hin da muss
ich noch mal fragen herr gauck weil das
ist ein punkt den ich tatsächlich gut
verstehen ich bin persönlich auch
dezidiert anderer meinung als jemand der
auch gedient hat im italienischen
militär war und eigentlich immer fest
davon überzeugt war wenn es drauf
ankommt nämlich die beine in die hand
und sehe zu dass ich so schnell wie
möglich weg komme wenn man das einmal so
erlebt hat was es auch bedeuten könnte
auf jemanden zu schießen dann ist man
eigentlich der versorgung das will ich
in meinem leben nicht tun müssen dieser
krieg hat diese haltung bei mir
tatsächlich verändert bei 4 immer die
frage gestellt was wäre wenn berlin
angegriffen wäre dann würden wir andere
debatte haben sie als jemand der als
pfarrer gearbeitet hat würden sie zur
waffe greifen sie auf jemanden schießen
ich würde mir wünschen es nicht tun zu
müssen aber in einem solchen fall würde
ich es tun ja
und zwar
glaube ich dass der pazifistische ansatz
zu ehrenvoller im persönlichen leben ist
generell in der theologisch gesprochen
in der gefallenen wählt ein ansatz ist
der nicht zum guten führt sondern der
die dominanz der bösen der verbrecher
und der unmenschlichen zementieren würde
wir brauchen in dieser welt in der wir
so unendlich differenziert sind und in
der die negative die in uns liegen wir
brauchen in einer solchen welt nicht die
kapitulation vor dem gewissenlosen der
gewissenlose befragt sich nicht ob es
recht ist die waffe zu nehmen um seine
ansprüche durchzusetzen die
gewissenhaften fragen sich und wenn die
gewissen hat aus scheu vor dem
verteidigungs handeln auch vor dem
robusten verteilen wenn die sagen nein
ich mache mir die finger nicht schmutzig
dann verraten sie die wertebasis die
ihnen aber eigentlich das leben doch so
ermöglicht hat wie sie es gerade lehrer
und der seite ist eben diese neu
besichtigung der notwendig das zu
verteidigen was uns ans herz gewachsen
ist was uns freiheit inzwischen auch
erheblichen wohlstand gebracht hat und
die freie entscheidung zu gehen oder zu
bleiben alle diese dinge der reichtum
unserer kultur all das
einfach weggelaufen und das ist so
interessant was sie gerade von sich
erzählt haben und wir sind gerade in
einer phase und wissen sie als ich kind
war war völlig klar deutsche fassung nie
wieder eine waffe an dann kam die block
konfrontation und das gegeneinander mit
all den bitteren verwerfungen auf der
anderen seite hat sich dann aber doch
gezeigt dass wir auch bei einer blog
konstellation uns fragen müssen was ist
das bessere ich will nicht jede zwischen
gut und böse nur unterscheiden aber das
bessere und das schlechtere und das war
während der block konfrontation zu
erkennen auf der einen seite war die
demonstrativ und der kalte krieg ist
nicht weil wir beide gleich dumm sind
sondern der kalte krieg entsteht deshalb
weil ein teil die menschenrechte und die
herrschaft des rechts nicht anerkennt
und der andere teil sie anerkennt das
ist die tiefere ursache und nicht etwa
nur regionale konflikte
total interessant was ich gerade sage
ich vor einiger zeit ein buch in die
hände gekriegt über nationalismus ein
ganz kleines büchlein von george orwell
woher genau das sagt über pazifismus
dass die pazifistische haltung im grunde
sagt dass die einen sind so schlimm wie
die anderen
und das interessante ist interessante ja
wenn zum beispiel in der debatte jetzt
nur über krieg gesprochen werden
verbirgt sich hinter dem krieg oder eine
so der andere so auch die marge war aber
in dieser konstellation ist so klar wie
selten zuvor es gibt ein schwarz und
weiß es gibt ja ein aggressor und es
gibt ein opfer und hier so zu tun als
würden wir äquidistanz zwischen diesen
beiden parteien stehen das ist eine ganz
schlimme verzerrung unsere wahrnehmung
das geht einfach wissen sie was ich so
interessant finde wenn man mit jüngeren
menschen springen
wenn man so noch nicht darüber
gesprochen der sagte papa es ist doch
ganz einfach
wir alle wollen nie wieder krieg da
müssen wir dafür sorgen dass ich krieg
nicht mehr los und wenn wir das jetzt
nicht ausreichten dann wird sich das für
putin gelohnt haben und insofern ist es
für die für die jüngere generation ist
finde ich sehr interessant
ich höre viele stimmungen dieser art die
sagen es ist doch ganz klar seine ganz
wir differenzieren uns zu wohnen ja sie
ja das wort auch gerade benutzt aber für
die für die jüngeren ist das ganz
einfach die sagen das ist eine
moralische sache das ist schwarz und
weiß das ist gut gegen böse und es ist
klar was bisher man soll sich für hüten
vor einer über moralisierung im bereich
des politischen gibt ja auch viele
stimmen die ein gewisses verständnis
dafür haben dass es sammer
einflusssphären gibt die große mächte
ihm beanspruchen da ist eine ganze
tradition die so spricht und wir können
uns jetzt entscheiden ob wir diese
vorstellung von imperialen denken folgen
wollen oder nicht und ich kann nur sagen
hoffentlich nicht denn dann kehrt wieder
was wir eigentlich überwunden glaubten
und all die kleineren nationen estland
lettland litauen moldawien was weiß ich
noch das ist ja alles land
verfügungsmasse für den dinge irgendwie
so in seinem vorfeld auch im grunde die
herrschaft gebührt wenn du so anfängt zu
denken dann kannst du dir das ganze
völker riecht irgendwie sonst wohin
stecken und das geht eigentlich nicht
und die vereinbarung die die
weltgemeinschaft nach dem krieg
getroffen hat natürlich funktionieren
die vereinten nationen nur bedingt unter
sicherheitsrat ist abgelehnt jetzt klar
aber es gibt eben ganz klare
definitionen was rechtens ist und das
nicht rechtens ist und zunehmend sehen
wir an verschiedenen autoritären mächten
oder gar diktaturen wie eben diese regel
basierte und werte basierte ordnung
wieder neu infrage gestellt mit alten
typen von herrschaft und dieses diese
alten typen von herrschaft sind deshalb
so eminent bedrohlich und auch kulturell
relevant weil sie einmal natürlich das
recht der nation über das völker nicht
stellen also praktisch das recht des
stärkeren hin wieder aber auf der
anderen seite nach innen produzieren sie
erneut kulturen die ohnmacht der vielen
und der übermacht der wenigen und sie
können und wir werden möglicherweise im
gespräch noch darauf kommen sie können
sehen wie verschiedene traditionen diese
organisieren von own nach der vielen aus
kommunistischer über wechselt in eine
postkommunistische und neo
imperialistische her und das erleben wir
da den putin und mit blick auf china
etwas sondern muss das nationale
interessen ebenfalls sehr stark friedens
gefährdet werden das müssen wir sehen
wir auf uns zukommen und ich bin sehr
gespannt welche konflikte daraus
entstehen werden aber wir sollten noch
einmal zurückkommen russland in russland
glauben weil sie das gerade sozusagen
nur eine kurze anmerkungen in klammern
sie wurden ja gerade ein bisschen auf
die psychologie dahinter das
interessante ist ja ich finde ich zu
sehen wie das funktioniert für diese
leute für jemanden wie putin aber auch
hier hinkt die unterdrückten ihre
eigenen menschen und es funktioniert
trotzdem für die
du fühlst dich unfreien fühlst dich
ohnmächtig und dann schaffen dies aber
sozusagen den leuten klar zu machen ja
du als einzelner vielleicht
bist nicht wichtig und bist unterdrücken
aber wir als nation wir sind eine große
sache her und unsere anführer das ist
eine große sache und diese psychologie
dieser dieser geschickten trick dieser
psychologischen bringen der funktioniert
ja funktioniert und es erstaunlich auch
nach der aufklärung funktioniert er so
wieder eigentlich kennen wir das aus
anderen phasen der geschichte in der
zeit der vorherrschaft unter der zeit
des absolutismus hatten die deutschen
bürger phasenweise auch das bedürfnis
wir wollen auch mal sowas haben wir die
franzosen freiheit gleichheit und
brüderlichkeit
aber irgendwie hat das nicht so geklappt
und 18 48 mit der demokratiebewegung und
den liberalen revolutionären die es gab
sie versuchen ist dem bürger das ihm
zustehende recht auf gleichheit und
gleichwertigkeit es klappt nicht und
dann gewöhnt sich in eine restaurations
phase die bevölkerung mehrheitlich
wieder daran diesen freiheits aposteln
weniger zuzuhören als denen die von der
größe der nation sprechen oder von dem
glanz des fürsten und es entstehen die
dichterin neben die glorie preußens oder
wird im haus dringen und da wird die
kleinheit kompensieren und wenn sie in
andere monarchische gesellschaften
schauen schauen sie in den arabischen
raum ja minimierte persönlichkeitsrechte
kleinbürger naja also ein untertan er
aber dann doch meine fürsten man lernt
es hat meine religion und so tauschen
wir dann um in einen inneren frieden mit
uns selbst zu kommen den verlust unserer
eigenen freiheit 1 gegen die freude an
der größe des ganzen und die aufklärung
zerstört eben dieses 1 1 mit dem nicht
legitimierten herrscher weil es so schön
ist in einer ordnung zu sein und fragt
nach den rechten jedes einzelnen
individuums und eben dies schafft nun
aber sorgen bei einem teil der
bevölkerung weil freiheit gibt es ja
auch als freiheit für etwas also als
verantwortung für etwas und das zu leben
ohne ist trainiert zu haben es äußerst
schwer und so erleben wir gerade im
übergangsgesellschaften diesen
restbestand an vertrauen an meinen
führer und die schließen sich dann
wieder diesen autoritären oder
nationalistischen ideologien an das ist
praktisch für die so eine innere
entlastung ist kann ja nicht alles
wissen ich wollte etwa es ist das
sozusagen auch der psychologische grund
für diese seltsame russland liebe
melancholie romantik vieler deutscher
sie haben es mal schlimmen russland
kitsch can ja es ist zum teil
politischer kitsch übelster sorte aber
für den so die langen linien betrachtet
tauchen da auch elemente auf die wir aus
der kulturgeschichte canon deutschland
ich nehme ein sehr berühmtes beispiel
deutschland vor dem ersten fried und der
junge thomas mann
erkennt jetzt in den westlichen
demokratien etwas zweitrangiges es ist
es ist nur zivilisation aber wir haben
eine andere tiefe ist es unsere kultur
sie ist nicht einfach durch verabredung
entstanden und hat dann bündnisse
geschaffen und weiter sondern dass uns
eigentlich bestimmende ist die tiefe
unserer kultur und da entsteht eine
überzeugt von sich selbst die irgendwie
im halbdunkel ist es schillert und schon
mal es gibt schöne gedichte und und
schöne musik dazu und in dem vor
modernen russland ist auch vieles an
sehnsucht nach leben und freiheit in der
literatur und in der kunst aufgehoben
und ein teil des orthodoxen russland
fühlt sich auch berufen diesen ganzen
westlichen kram und diese übertriebenen
menschenrecht auch nur als zivilisation
zu nehmen und während die ihr die eigene
tiefe haben und diese unterschiedlichen
elemente so sehr überzeugt von einer
speziell eigenen tiefe und qualität ist
etwas was im untergrund da ist das ist
nun wahrlich nicht jedem bewusst und
dann kommen verschiedene andere elemente
hinzu bei den ossis ist es nicht so sehr
russland liebe wie ich denke denn sind
über viele jahre unterdrückt worden von
ihnen und nicht zu vergessen ohne die
russen wäre unser land ungefähr 1954
wieder vereinigt worden denn in 800
orten in der ddr haben die menschen im
juni 53 für freiheit demokratie freie
wahlen und für wiedervereinigung auf der
straße gestanden und ohne russen panzer
naja das alles aber ist gelöscht im
bewusstsein der meisten ostdeutschen und
man hat das gefühl die waren mal über
uns und wir konnten nichts machen also
schau die lieber freundlich an damit sie
dir nicht erneut auf die kappe kommen
und das ist
auch etwas was ich mit sorgen sie als
einer der gründe warum wir im osten
etwas andere einstellung haben bei einer
minderheit aus ich ja immer wieder klar
machen die mehrheit der ostdeutschen
menschen wählt so ähnlich wie die
mehrheit im westen haben wir reden
dauernd über eine minderheit von
ostdeutschen die erst linksaußen gewählt
haben denn gerne rechtsaußen und tun so
als wären das die eigentlichen
ostdeutschen dagegen will ich denn auch
x mal wort erheben
aber noch mal zurück zu dieser
russischen zu dieser russischen prägung
und ließ geht oft einher mit eine
ganz lange existierenden skepsis
gegenüber den vereinigten staaten das
ist ja nicht nur eine linkskurve in
diesen in diesem kleinen buch ja gesagt
das es gibt
1945 geschrieben sagt bei einem teil der
der linken intellektuellen in europa
geht es vor allen dingen darum dass
amerika böse ist und dass großbritannien
in dem fall böse ist aber wenn es gegen
russland geht dann sind wir immer erst
in freundlicher
als ralph giordano noch liebt nannte er
diese leute die internationale der
einäugige giordano war selber mal kurze
zeit der kommunisten und hat dann später
eben diese einschränkung durch die
ideologie selber durchbrochen und hat
sich geistig befreit und hat dann später
diesen ausdruck gewählt es gibt übrigens
diesen antiamerikanismus auch sehr
manifest aus dem rechten denken heraus
genau also
beim rechtsextremen denken ist es
besonders deutlich aber auch beim
gemäßigt konservativen denkens weil da
gibt es so einen kulturellen übermut der
hat sich so durchgehalten wir sind die
kulturnation und das sind so
emporkömmlinge die haben zwar das geld
aber wir haben den geist ja egal wie
viele sind es nobelpreisträger die
geheim und die innovationen der
gesellschaft herr kurz spielt keine
rolle sie wissen also nicht dass sophia
die hauptstadt von bulgarien ist also
die nicht wissen was die hauptstadt von
new jerseys
die haben ja keinen geist also es gibt
dieses diese seien konservativ und links
konnotierte das aber das interessante
ist jetzt dass ich zum beispiel bei den
rechtsaußen parteien in europa bei der
amerika teilen schafft folgendes
darstellt der eigentliche feind sind
vielleicht gar nicht die autoritären ja
also die putins erdogans oder die
islamisten sondern der eigentliche feind
ist das liberale denken und ist die
liberale gesellschaftsform die alles
möglich macht eine vielfalt erzeugt die
uns konservativen unerträglich erscheint
und deshalb brauchen wir munition im
kampf gegen eine liberale viel fall
gründe dieses ausdifferenzierte wesen
der offenen gesellschaft das ist
eigentlich ein gräuel für jeden
strukturkonservativen typ der weit drin
steckt in dieser spannung wie wir
schweizer ein bisschen abberger putin
sie haben ich habe das eingangs gesagt
und von angela merkel sagt man ähnliches
sich nie eine wirkliche illusionen
darüber gemacht mit windows da
eigentlich zu tun haben und vielleicht
können wir einmal zu spielen den
ausschnitt einer rede den sie in polen
gehalten haben
anlässlich des gedenkens überfalls der
nazis auf polen und da fallen ein paar
bemerkenswerte sätze die heute klingen
im grunde wie eine düstere prophezeiung
britische
stabilität und frieden auf unserem
kontinent sind wieder in gefahr
nach dem fall der mauer hatten die
europäische union die nato und die
gruppe der großen industrienationen
jeweils besondere beziehungen zu
russland entwickelt und das land auf
verschiedene weise integriert
diese partnerschaft ist von russland de
facto aufgekündigt worden die geschichte
lehrt uns dass territoriale
zugeständnisse den appetit von
aggressoren oft nur
die geschichte lehrt uns auch das aus
unkontrollierte eskalation
eine dynamik entstehen kann die sich
irgendwann der steuerung entzieht
tja was kann dafür ich hoffe
also
man tücher direkten schreck wenn man das
hört und wann was gesagt habe ich möchte
ja lieber unrecht haben ja aber die
geschichte lehrt uns dass das
wahrscheinlichere ist und dass er das
jetzt oder strichen hat der appetit des
angriffs der und das ist das was eben
zum beispiel die autoren des appells
über den wir eingangs sprachen überhaupt
nicht berücksichtigt ihm fehlt die
perspektive
der opfer und sie tun so als säßen sie
in eine
himmels höhe und schaut nun darauf was
die kinder die ungebärdig dort machen
dass das missfällt mir
enorm und was wir bei der beurteilung
von putin
oft übersehen haben gerade in dieser
phase die in der rede auch angesprochen
wurde als als man noch hoffen konnte
russland versucht den generativen sie
haben nur pech gehabt in der jetzt in
ehra war das ein chaos es war keine
demokratie wo die einfachen menschen
schritt für schritt erfolge gesehen
haben wie hier in westdeutschland in der
nachkriegsära wirtschaftswunder
funktionierende die deutschen haben doch
auch wenn man sich das mannschaft erst
angefangen ihre demokratie wirklich zu
mögen als die sache mit dem
wirtschaftswunder lief ja das kann man
so sagen ist aber klingt mir ein
bisschen kalt links aber jene
erfolgt natürlich schön dass sie mich in
die ecke jetzt vorüber sind
ja aber das ist ja das milieu aus dem
ich komme ja ich bin ja obwohl im osten
lebend ein idealer gesamt 68er gewesen
der wahrscheinlich nicht in eine karge
roma eingetreten aber das ganze denken
ich komme ja nicht aus dem konservativen
denkens und das ganze ist mir erst immer
wieder neu man muss immer wieder neu den
perspektivenwechsel suchen und aus der
sicht der opfer der gesellschaft schauen
oder der politischen entwicklung schauen
und bei putin war mir von anfang an klar
dass bestimmte elemente die den kgb
offizier wie den homo sofia ticos
überhaupt geprägt haben neu wieder da
sind erstens linien hat gelehrt wenn du
die macht einmal hast gibt sie nie
wieder auf zweiter um das zu erreichen
schaffe die herrschaft des rechtes ab
und mache dir das recht untertänig recht
als gehilfe der macht drittens erlaube
keine kritische öffentlichkeit das freie
wort und die freien medien und die freie
forschung das muss runter gedimmt werden
und muss einstimmig werden viertens
verschaffe denjenigen die um ihre rechte
kämpfen etwa als arbeitnehmer keine
eigenständigen kampforganisation sondern
zähne die gewerkschaftsbewegung mache
sie zu einem organ der staatsmacht oder
der interessen des staates
fünftens wenn das nicht ausreicht schafe
ein system das jederzeit bereit ist
großflächig angst zu verbreiten dazu
brauchst du ein angst apparat ein
geheimdienst der den leuten angst machen
kann und so ihre potentiellen
möglichkeiten
unternimmt so alle diese kommunistischen
möglichkeiten finden wir in dem nicht
kommunistischen russland wieder alle
alle und deshalb ist es eine kontinuität
der organisierten ohnmacht der vielen
und das ist das interessante dass das
demokratie modell den vielen so fremd
vorkommen dass sie im grunde mit einer
ja manchmal nationalistischen aber auch
manchmal nur mit einer minimalen geht
sind führer folgen ja da und jetzt ist
als interessante dass du im grunde das
was du als homo sophie kuss gelernt hast
du schreibst das firmenschild
kommunismus ab und jetzt schraubt ein
neues es ist die größe russland das
nationale interessen und übrigen sind ja
eine großmacht einem und schon kannst du
mit einer neuen begründung als der
klassischen marxistischen kannst du im
grunde diese dauer aufrechterhaltung der
ohnmacht fielen und der macht der
wenigen vorzuziehen und das ist das
wirklich beängstigend